---
title: css 中 BFC 规范
tags: css
categories:
  - 开发
  - 前端开发
thumb_img: css.png
date: 2019-12-23 16:28:12
---

# BFC

最近在准备面试，真巧一次面试中也涉及到 **BFC** 概念，当然我回答：不知道。但其实我们平时的开发中，却时刻在利用 **BFC** 特性在处理样式问题。

**BFC** 又称 Block Formatting Context （块状格式化上下文）

MDN 解释：

> A block formatting context is a part of a visual CSS rendering of a web page. It's the region in which the layout of block boxes occurs and in which floats interact with other elements.

好吧，我看了这段解释也是似懂非懂。

大概意思是：BFC 是 css 渲染页面环节中的一部分。在块级盒子布局的范围中出现，并且它也影响着浮动元素和其他元素。

# 哪些方式会创建 BFC ？

通过以下方式，能创建一个 BFC 规范的布局（根据我熟悉的程度简单划分几类，如下）：

## 平时常用

- 根元素是 html
- 设置 float 的元素（脱离文档流）
- position: absolute | fixed（脱离文档流）
- block 元素设置 overflow （非 visible，内容不被加工处理，直接显示）
- display: inline-block
- display: flex | inline-flex
- display: grid | inline-grid

## 不常用（table 系）

- display: table-cell（table 单元格 cell 默认为此样式）
- display: table-caption（table caption 默认为此样式）
- display: table, table-row, table-row-group, table-header-group, table-footer-group

## 不常用

- display: flow-root
- 设置 contain: layout, content, paint 的元素
- column-count or column-width 不为 auto 的元素（包括 column-count: 1）
- column-span: all

# 实际应用举例（摘自 MDN）

通过几个例子，感性的理解下 **BFC** 在实际场景中的作用：

## margin 塌陷

首先我们知道当在相邻的块级元素的 **margin** 会发生合并现象（称为：**外边距折叠**）

通常会发生在：相邻元素，父子元素 **margin** 接触处，或者一个空的块级元素。

```html
<style>
  .blue,
  .red-inner {
    height: 50px;
    margin: 10px 0;
  }
</style>
<div class="blue"></div>
<div class="red-inner" style="background: red;">red inner（含高，margin）</div>
```

注意到两个 div 之间的 margin 边距合并成了一个。

{% asset_image margin-lost.png %}

怎么解决？

为目标元素外新建一个父元素，并设置 **overflow: hidden** 属性。

我们知道 **hidden** 会裁剪内容（而不是 **visiable** ），则父元素中的元素“们”的 **margin** 将“尽情释放”在父元素中。

```html
<style>
  .red-outer {
    overflow: hidden;
    background: red;
  }
</style>
<div class="blue"></div>
<div class="red-outer">
  <div class="red-inner">red inner（含高，margin）</div>
</div>
```

{% asset_image margin-lost-bfc.png %}

能看到 margin 的上下边距被控制在新的父元素中了。

当然我想说：你也可以将当前元素设置为 **inline-block** 触发 **BFC** ，只要符合规范都是可行的。

## 浮动元素丢失高度

我们知道设置浮动 **float** 属性的元素将脱离文档流，那么包裹浮动的父级元素的高度为其中非浮动的元素，甚至直接高度“塌陷”。

```html
<style>
  .box {
    background-color: rgb(224, 206, 247);
    border: 5px solid rebeccapurple;
    overflow: auto; /* bfc */
    /* 也可以设置 display: flow-root; */
  }

  .float {
    float: left;
    width: 200px;
    height: 150px;
    background-color: white;
    border: 1px solid black;
    padding: 10px;
  }
</style>
<div class="box">
  <div class="float">I am a floated box!</div>
  <p>I am content inside the container.</p>
</div>
```

{% asset_image float-escape.png %}

解决方式也很简单，参考上面的 **margin** 边距合并问题：我们也可以设置 **overflow** 来解决。

也可以设置 **display: flow-root;** 。

{% asset_image float-escape-bfc.png %}

# 总结

文本章参考 **MDN** ，简单讲了下 css 中 **BFC** 的概念。

并且通过几个例子示范了如何处理元素间的常见问题（ margin 边距合并、浮动高度丢失）。

当知道了 **BFC** 对元素之间的影响后，就能在页面布局中更好的隔离，或者处理元素间的关系。
